[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]
[Episode 19]
[Episode 19]
Mother.
Ina.
Mother, what's the matter?
Nanay, anong problema?
Why did you call me here in such a hurry?
Bakit mo ako tinawag dito nang nagmamadali?
You may leave first.
Maaari ka munang umalis.
Yes.
Oo.
Yesterday,
Kahapon,
Zhao came to me,
Lumapit sa akin si Zhao,
saying the Ji family
sinasabi ng pamilyang Ji
wants back those 20,000 taels of silver.
gusto niyang ibalik ang 20,000 tael na pilak.
What 20,000 taels of silver?
Anong 20,000 tael ng pilak?
Those 20,000 taels.
Yung 20,000 tael.
-15 years ago... -20 years ago.
-15 taon na ang nakalipas... -20 taon na ang nakalipas.
Right, right.
Tama, tama.
I completely forgot.
Nakalimutan ko nang tuluyan.
But why would the Ji family
Pero bakit gagawin iyon ng pamilyang Ji?
suddenly remember this now?
bigla mo ba itong naalala ngayon?
I guess
Siguro
someone close to Ji Han told them.
sabi sa kanila ng isang malapit kay Ji Han.
What did Zhao say?
Ano ang sinabi ni Zhao?
I played dumb
Naglaro akong tanga
and said I didn't remember.
at sinabing hindi ko na matandaan.
But there was an IOU back then.
Pero may IOU noon.
It's been 20 years now.
Dalawampung taon na ang nakalipas.
I was just hoping
Umaasa lang ako
they wouldn't be able to find the IOU.
hindi nila mahahanap ang IOU.
This matter must not be made public.
Hindi dapat ibunyag sa publiko ang bagay na ito.
The position of Vice Minister of Personnel is vacant,
Bakante ang posisyon ng Pangalawang Ministro ng Tauhan,
and I'm currently maneuvering for it.
at kasalukuyan akong nagmamaniobra para dito.
At this critical juncture,
Sa kritikal na puntong ito,
we can't afford any complications.
Hindi namin kayang magkaroon ng anumang komplikasyon.
Of course I know that.
Siyempre alam ko 'yan.
But that Zhao
Pero si Zhao na iyon
is clearly not someone to be trifled with.
ay malinaw na hindi isang taong dapat paglaruan.
The Yao family is coming soon
Malapit nang dumating ang pamilyang Yao.
to check Lian's dowry list.
para tingnan ang listahan ng dote ni Lian.
As for you,
Kung tungkol sa iyo,
think carefully.
mag-isip nang mabuti.
This matter
Ang bagay na ito
is a hidden danger after all.
ay isang nakatagong panganib kung tutuusin.
Mother.
Ina.
This
Ito
is Lian's dowry list.
ay ang listahan ng dote ni Lian.
Let me read it to you
Hayaan mong basahin ko ito sa iyo
so you can see if it's appropriate.
para makita mo kung angkop ba.
Go ahead, I'm listening.
Sige, nakikinig ako.
Old Madam,
Matandang Ginang,
Madam Yao is at the door.
Nasa pintuan si Ginang Yao.
Please invite her in quickly.
Pakiimbitahan siya agad.
Yes.
Oo.
People from the Yao family are here.
Nandito ang mga tao mula sa pamilyang Yao.
This marriage
Ang kasal na ito
is settled.
ay naayos na.
That's what he said?
Iyon ang sinabi niya?
Where is he?
Nasaan siya?
I was afraid he might run into someone from the Yao family,
Natatakot ako na baka may makasalubong siya mula sa pamilyang Yao,
so I led him to Zhao's courtyard.
kaya inakay ko siya papunta sa looban ni Zhao.
You did the right thing.
Ginawa mo ang tama.
Mother.
Ina.
The Ji family has come
Dumating na ang pamilyang Ji.
to ask for the money.
para humingi ng pera.
Why did they come so suddenly?
Bakit biglaan silang dumating?
Here's the plan.
Narito ang plano.
I'll go to Zhao's place.
Pupunta ako sa bahay ni Zhao.
You handle things here for now.
Ikaw muna ang bahala sa mga bagay-bagay dito.
Don't be rude.
Huwag kang maging bastos.
Thank you for your trouble, Mother.
Salamat sa iyong abala, Inay.
Mother, where are you going?
Nanay, saan ka pupunta?
Yeah, Grandmother.
Oo, Lola.
Madam Yao is about to arrive.
Malapit nang dumating si Ginang Yao.
How can you leave?
Paano ka makakaalis?
That's enough.
Tama na iyan.
This dowry list
Ang listahan ng dote na ito
has some issues.
may ilang mga isyu.
I'll think about it some more.
Pag-iisipan ko pa.
You two
Kayong dalawa
entertain them for now.
libangin mo muna sila sa ngayon.
Master, what's wrong with it?
Guro, ano ang problema?
Wasn't this all agreed upon?
Hindi ba't napagkasunduan na ang lahat ng ito?
Is your stay at your ancestral home going well?
Maayos ba ang iyong pananatili sa iyong ancestral home?
Second Young Master Ji.
Pangalawang Batang Panginoon Ji.
I pay my respects to you, Old Madam.
Nagbibigay-pugay ako sa iyo, Matandang Ginang.
I haven't seen you in years.
Hindi kita nakita nang ilang taon.
You've grown into a handsome young man.
Lumaki kang isang guwapong binata.
You flatter me, Old Madam.
Natutuwa ka, Matandang Ginang.
We are relatives,
Tayo ay mga kamag-anak,
so there's no need to beat around the bush.
kaya hindi na kailangang magpaligoy-ligoy pa.
I don't remember
Hindi ko matandaan
borrowing money from your family.
manghiram ng pera mula sa iyong pamilya.
It's been over ten years.
Mahigit sampung taon na ang nakalipas.
It's understandable if you've forgotten.
Maiintindihan naman kung nakalimutan mo.
Take a look at the IOU.
Tingnan mo ang IOU.
You might just remember it.
Baka maalala mo lang.
This was found among
Ito ay natagpuan sa mga
my aunt's belongings.
mga gamit ng tiyahin ko.
[IOU]
[IOU]
Twenty years ago,
Dalawampung taon na ang nakalilipas,
you borrowed 20,000 taels of silver
nanghiram ka ng 20,000 tael na pilak
from my aunt.
galing sa tiyahin ko.
With a three percent interest rate,
Sa tatlong porsyentong interes,
to be repaid within a year.
na babayaran sa loob ng isang taon.
Here is your seal.
Narito ang iyong selyo.
[IOU]
[IOU]
What IOU?
Anong IOU?
I know nothing about it.
Wala akong alam tungkol dito.
But your seal is on it.
Pero ang selyo mo ay nakalagay diyan.
That is the strange part.
Iyan ang kakaibang bahagi.
It is indeed my seal on it.
Ito talaga ang tatak ko rito.
But I know absolutely
Pero alam kong lubos
nothing about this matter.
walang anuman tungkol sa bagay na ito.
Are you saying
Sinasabi mo ba
that you refuse to acknowledge
na ayaw mong kilalanin
this IOU?
ang IOU na ito?
The tea has gone weak.
Nanghina na ang tsaa.
I have
Mayroon ako
a lot of things waiting for me at my estate.
Maraming bagay ang naghihintay sa akin sa aking ari-arian.
[Madam Yao, Yao Ping's wife]
[Si Ginang Yao, asawa ni Yao Ping]
I wonder how long it will take
Iniisip ko kung gaano katagal ito aabutin
for the Old Madam to return.
para makabalik ang Matandang Ginang.
She should be here soon.
Dapat nandito na siya agad.
We shouldn't have kept you
Hindi ka namin dapat pinanatili
waiting for so long.
ang tagal maghihintay.
But the family that had the incident
Pero ang pamilyang nakaranas ng insidente
is the Old Madam's maternal family,
ay ang pamilya ng ina ng Matandang Ginang,
so she has to handle it herself.
kaya kailangan niyang harapin ito nang mag-isa.
She should be back any minute now.
Dapat ay babalik na siya anumang oras ngayon.
Go and see
Pumunta at tingnan
where the Old Madam is.
kung saan naroon ang Matandang Ginang.
Yes.
Oo.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
Are you trying to say
Sinusubukan mo bang sabihin
that I want to dodge
na gusto kong iwasan
your debt?
ang utang mo?
A mere 20,000 taels
20,000 tael lamang
is not something our Gu family
ay hindi isang bagay na aming pamilya Gu
would even care about.
magmamalasakit pa nga.
It's just that I
Ako lang naman
did not borrow this money.
hindi hiniram ang perang ito.
We are relatives.
Magkakamag-anak kami.
I won't
Hindi ko gagawin
blame you for being disrespectful.
sisihin ka sa pagiging walang galang.
You should leave immediately.
Dapat umalis ka agad.
I should head back too.
Dapat din akong bumalik.
I didn't expect the dignified Gu family
Hindi ko inaasahan ang marangal na pamilyang Gu
to be like this.
para maging ganito.
Yao.
Sa kanila.
Am I wrong?
Mali ba ako?
On this IOU,
Sa IOU na ito,
it is clearly written in black and white.
malinaw na nakasulat ito sa itim at puti.
The seals and fingerprints are all there.
Nandoon lahat ang mga selyo at fingerprint.
Can your grandmother just deny it and be done with it?
Pwede bang itanggi na lang ng lola mo at tapusin na lang?
How can there be such logic?
Paano kaya nagkakaroon ng ganitong lohika?
Grandmother is advanced in age.
Matanda na si Lola.
It is common for her to forget
Karaniwan na sa kanya ang makalimutan
some things.
ilang mga bagay.
Yao,
Sa kanila,
talk to her nicely.
kausapin mo siya nang maayos.
My grandmother
Ang lola ko
is not someone who plays dumb.
ay hindi isang taong nagpapanggap na tanga.
Right?
Tama?
I have never seen this IOU.
Hindi ko pa nakikita ang IOU na ito.
Perhaps
Marahil
you had it forged.
pinapeke mo ito.
Forged?
Huwad?
Our Ji family,
Ang aming pamilyang Ji,
for 20,000 taels,
para sa 20,000 tael,
needs to forge an IOU to extort you?
kailangan pang gumawa ng IOU para mangikil sa iyo?
What a huge joke.
Ang laking biro naman.
I did not expect
Hindi ko inaasahan
the family of an imperial censor
ang pamilya ng isang imperyal na sensor
to have such a family tradition.
na magkaroon ng ganitong tradisyon ng pamilya.
Never mind.
Bale wala.
Since you won't admit it,
Dahil ayaw mong aminin,
I will just have to
Kailangan ko lang
take a trip to Shuntian Prefecture.
maglakbay papuntang Shuntian Prefecture.
Come back!
Bumalik ka!
Yao.
Sa kanila.
Grandmother has already
Si Lola ay mayroon na
remembered this money.
naalala ang perang ito.
Right?
Tama?
So you remember now?
Kaya natatandaan mo na ngayon?
Why are you acting
Bakit ka nag-iinarte?
so rashly, child?
napakadali, bata?
The matter hasn't been clarified yet.
Hindi pa nililinaw ang bagay na ito.
Why jump straight to Shuntian Prefecture?
Bakit diretso sa Shuntian Prefecture?
You are being too aggressive.
Masyado kang agresibo.
Old Madam,
Matandang Ginang,
I am not trying to be aggressive.
Hindi ko sinusubukang maging agresibo.
In the past,
Noong nakaraan,
for my aunt's sake,
para sa kapakanan ng aking tiyahin,
let alone 20,000 taels,
lalo na ang 20,000 tael,
even 40,000 or 80,000 taels,
kahit 40,000 o 80,000 tael,
we wouldn't have
hindi sana namin
held it against the Gu family.
iginiit ito laban sa pamilyang Gu.
But now,
Pero ngayon,
not only has my aunt passed away,
hindi lang pumanaw ang tiyahin ko,
she was also divorced from Gu Dezhao.
diborsiyado rin siya kay Gu Dezhao.
Our families have nothing to do with each other anymore.
Wala nang pakialam ang mga pamilya natin sa isa't isa.
Besides,
Bukod pa rito,
I haven't forgotten
Hindi ko nakalimutan
why my aunt died.
kung bakit namatay ang tiyahin ko.
I must collect
Kailangan kong mangolekta
this debt today.
ang utang na ito ngayon.
Old Madam,
Matandang Ginang,
if you have any doubts about the debt,
kung mayroon kang anumang pagdududa tungkol sa utang,
let's go to Shuntian Prefecture
Tara, pumunta tayo sa Prepektura ng Shuntian.
and make it clear.
at linawin ito.
We are in-laws.
Mag-ina kami.
It wasn't necessary to make a scene
Hindi naman kailangang gumawa ng eksena
like this.
ganito.
Go back and ask the Second Madam
Bumalik ka at tanungin ang Pangalawang Ginang
and have her check carefully
at ipasuri sa kanya nang mabuti
to see if there is such a debt.
para makita kung may ganitong utang.
Yes.
Oo.
Master.
Guro.
Sorry to keep you waiting.
Pasensya na kung pinaghintay pa kita.
Dear.
Mahal.
[Dowry Silver: 2,000 Taels]
[Dote Pilak: 2,000 Tael]
What's wrong, in-law?
Anong problema, biyenan?
Is there anything inappropriate?
Mayroon bang anumang hindi naaangkop?
Nothing inappropriate.
Walang hindi naaangkop.
It's just my first time seeing
Unang beses ko pa lang itong nakita
so little dowry money.
kaya maliit na pera para sa dote.
It just feels a bit
Medyo nararamdaman lang
strange.
kakaiba.
Nothing.
Wala.
Let's stop here for today.
Tigil muna tayo rito sa ngayon.
I'm heading back.
Pabalik na ako.
No need to see me out.
Hindi mo na kailangang ilabas ako.
Take care.
Mag-ingat ka.
Well, this...
Aba, ito...
What kind of talk is that?
Anong klaseng usapan 'yan?
Is 20,000 taels too little?
Masyado bang kulang ang 20,000 tael?
Exactly.
Eksakto.
I don't believe
Hindi ako naniniwala
that when she married into the Yao family,
na noong nagpakasal siya sa pamilyang Yao,
she had more dowry money than me.
Mas marami siyang perang dote kaysa sa akin.
And she still looks down on me?
At minamaliit pa rin niya ako?
Unbelievable.
Hindi kapani-paniwala.
I changed the dowry money
Pinalitan ko ang pera ng dote
to 2,000 taels.
hanggang 2,000 tael.
What?
Ano?
Father!
Ama!
Master,
Guro,
what are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
What am I doing?
Ano ba ang ginagawa ko?
Paying debts.
Pagbabayad ng mga utang.
What debts?
Anong mga utang?
You don't need to know.
Hindi mo kailangang malaman.
Why, Father?
Bakit, Ama?
Why are you using my money
Bakit mo ginagamit ang pera ko?
to pay off the debt?
para mabayaran ang utang?
What do you mean, your money?
Anong ibig mong sabihin, pera mo?
It all belongs to the Gu family.
Lahat ng ito ay pagmamay-ari ng pamilya Gu.
I'm going to tell Grandmother.
Sasabihin ko kay Lola.
That's my dowry money.
Iyan ang perang pang-dote ko.
I'm going to tell Grandmother right now!
Sasabihin ko kay Lola ngayon din!
If you dare bother your grandmother,
Kung maglakas-loob kang abalahin ang iyong lola,
I'll beat you to death.
Bubugbugin kita hanggang mamatay.
Will you keep the bank notes,
Itatago mo ba ang mga perang papel,
or should I deposit them in the bank for you?
o dapat ko ba itong ideposito sa bangko para sa iyo?
No need to give it to me.
Hindi na kailangang ibigay sa akin 'to.
This is the Ji family's money.
Pera ito ng pamilya Ji.
That won't do.
Hindi 'yan gagana.
This is Aunt's dowry money,
Ito ang dote ni Tiya,
so it should be returned to you.
kaya dapat itong ibalik sa iyo.
Then keep it for me for now.
Kung gayon, itago mo muna ito para sa akin sa ngayon.
There are too many prying eyes here.
Masyadong maraming mapang-asar na mata dito.
I'm afraid it will attract unwanted attention.
Natatakot akong makakuha ito ng hindi kanais-nais na atensyon.
Alright.
Sige.
This was a real eye-opener.
Ito ay isang tunay na pambukas ng mata.
This Gu family
Ang pamilyang Gu na ito
is rotten to the core.
ay bulok na hanggang sa kaibuturan.
Otherwise,
Kung hindi,
you should come back to Tongzhou with me.
Dapat kang sumama sa akin pabalik sa Tongzhou.
With you staying here,
Sa pananatili mo rito,
I'm really worried.
Nag-aalala talaga ako.
That won't work.
Hindi gagana 'yan.
I have my own plans.
May sarili akong mga plano.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Even though the people here
Kahit na ang mga tao rito
look fierce,
mukhang mabangis,
their little tricks
ang kanilang maliliit na tricks
are nothing to me.
wala lang sa akin.
Are you still thinking about going to Shanxi?
Iniisip mo pa rin bang pumunta sa Shanxi?
I advise you
Pinapayuhan kita
to give up on that idea.
para sumuko sa ideyang iyon.
Look at you, here you go again.
Tingnan mo, nandyan ka na naman.
I didn't say I'd definitely go.
Hindi ko sinabing pupunta talaga ako.
I was just wondering
Nagtataka lang ako
if that might be
kung maaaring iyon
a way out for me.
isang daan palabas para sa akin.
If not, I won't go.
Kung hindi, hindi ako pupunta.
My good Yao,
Aking butihing Yao,
stop worrying about me.
Tigilan mo na ang pag-aalala sa akin.
I know what I'm doing.
Alam ko ang ginagawa ko.
Alright.
Sige.
I've never been able to convince you anyway.
Kahit kailan , hindi pa rin kita nakumbinsi.
Just one thing.
Isang bagay lang.
Don't let yourself be wronged.
Huwag mong hayaang mapahamak ka.
I know.
Alam ko.
[Generations of Excellence]
[Mga Henerasyon ng Kahusayan]
Let's go.
Tara na.
Lian.
Lian.
Lian!
Kanya!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
That was my dowry money.
Iyan ang perang pang-dote ko.
Why did it have to go to Gu Jinzhao?
Bakit kinailangan itong mapunta kay Gu Jinzhao?
I'm going to ask Grandmother
Tatanungin ko si Lola
what is going on.
ano ang nangyayari.
Leave us.
Iwan mo kami.
Haven't you embarrassed yourself enough?
Hindi pa ba sapat na napahiya mo ang sarili mo?
What's the use of going?
Ano ang silbi ng pagpunta?
The money has already been returned to the Ji family.
Naibalik na ang pera sa pamilyang Ji.
Mother,
Ina,
what should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
The Yao family has
Ang pamilyang Yao ay mayroon
three sisters-in-law above me.
tatlong hipag sa itaas ko.
On the day of the dowry display,
Sa araw ng pagpapakita ng dote,
I'll definitely be laughed at.
Siguradong pagtatawanan ako.
I know.
Alam ko.
It's fine.
Ayos lang.
Back then,
Noon,
when the fourth branch split from the family,
nang humiwalay ang ikaapat na sangay sa pamilya,
your Fourth Aunt
ang iyong Pang-apat na Tiya
left quite a few things
nag-iwan ng ilang bagay
in the storehouse.
sa bodega.
When the time comes,
Kapag dumating ang panahon,
I'll add a few to your dowry.
Magdadagdag ako ng kaunti sa iyong dote.
Really?
Talaga?
Are Fourth Aunt's things
Mga gamit ba ng Ikaapat na Tiya?
really that good?
ganyan ba talaga kagaling?
She was the daughter of Tongzhou's richest man.
Siya ang anak na babae ng pinakamayamang tao sa Tongzhou.
Zhao also has money.
May pera rin si Zhao.
Aren't you going to the silk shop tomorrow
Hindi ka ba pupunta sa tindahan ng seda bukas?
to pick out fabric for clothes?
para pumili ng tela para sa mga damit?
Go to Zhao's shop,
Pumunta sa tindahan ni Zhao,
and invite her along.
at imbitahan mo siya.
Let's see if she has the nerve to ask you to pay.
Tingnan natin kung may lakas ng loob siyang humingi sa'yo ng bayad.
All right.
Sige.
I also want to check out Linxia Restaurant.
Gusto ko ring bisitahin ang Linxia Restaurant.
Anyway,
Gayunpaman,
I've never been there before.
Hindi pa ako nakapunta roon dati.
Then go.
Pagkatapos ay pumunta.
As an older sister,
Bilang isang nakatatandang kapatid na babae,
it's only right that
tama lang na
she treats you to a meal
treat ka niya ng pagkain
in her own restaurant.
sa sarili niyang restawran.
Okay.
Sige.
[Western Regions Tribute Hide]
[Pagpupugay sa Kanlurang Rehiyon Itago]
[Linxia Restaurant]
[Linxia Restaurant]
Boss.
Boss.
There's no one in your restaurant.
Walang tao sa restaurant mo.
Business is slow.
Mabagal ang negosyo.
No wonder
Hindi nakakapagtaka
you charged me for a few clothes.
Naningil ka sa akin para sa ilang damit.
Did someone book the whole place?
May nag-book ba sa buong lugar?
You guessed it.
Nahulaan mo.
Early this morning,
Maagang-maaga kaninang umaga,
you sent someone to reserve a room,
nagpadala ka ng isang tao para magpareserba ng kwarto,
and then a distinguished guest came,
at pagkatapos ay dumating ang isang tanyag na panauhin,
wanting to book
gustong mag-book
the entire restaurant.
ang buong restawran.
I told them you had a reservation,
Sinabi ko sa kanila na may reserbasyon ka,
so they only booked the second floor.
kaya ikalawang palapag lang ang kanilang na-book.
But I
Pero ako
didn't dare take any other guests.
hindi nangahas na tumanggap ng ibang bisita.
What kind of distinguished guest
Anong uri ng tanyag na panauhin
books the whole place at once?
i-libro ang buong lugar nang sabay-sabay?
Third Master is here,
Nandito na ang Ikatlong Guro,
and the others are here too.
at nandito rin ang iba.
[Linxia Restaurant]
[Linxia Restaurant]
Boss, please.
Boss, pakiusap.
What is it?
Ano ito?
So mysterious.
Napakamisteryoso.
This dish is a bit too salty.
Medyo maalat ang ulam na ito.
I need to freshen up.
Kailangan kong mag-refresh.
You don't need to follow me.
Hindi mo ako kailangang sundan.
What kind of big shot is this,
Anong klaseng malaking atake ito,
sneaking around like this?
nagpapalusot nang ganito?
Could it be
Maaari ba
some shady business?
isang kahina-hinalang negosyo?
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
You shouldn't go to the second floor.
Hindi ka dapat pumunta sa ikalawang palapag.
Go back with me.
Sumama ka sa akin pabalik.
Then tell me,
Pagkatapos sabihin mo sa akin,
who is the big shot upstairs?
sino ang malaking shot sa taas?
You don't need to know.
Hindi mo kailangang malaman.
It won't do you any good even if you know.
Wala rin namang maitutulong 'yan kahit alam mo pa.
Come with me.
Sumama ka sa akin.
I'm not leaving.
Hindi ako aalis.
Why are you being so secretive?
Bakit ka ba naglilihim?
Could the person upstairs
Maaari ba ang taong nasa itaas
be the Emperor himself?
maging ang Emperador mismo?
The Emperor would never come
Hindi kailanman darating ang Emperador
to your shabby little shop.
papunta sa iyong maliit at lumang tindahan.
Who is it?
Sino ito?
Greetings, My Lord.
Pagbati, Panginoon ko.
Are you a waitress of Linxia Restaurant?
Isa ka bang waitress ng Linxia Restaurant?
My Lord,
Panginoon ko,
this is the boss of our shop.
Ito ang boss ng aming tindahan.
The boss?
Ang amo?
Yes.
Oo.
Won't the boss come and offer a toast?
Hindi ba darating ang amo para mag-toast?
Well...
Aba...
Mr. Gao,
G. Gao,
go get
kumuha
my wine cup.
ang aking tasa ng alak.
Yes, Boss.
Opo, ​​Boss.
You are absolutely right, My Lord.
Tama ka talaga, Panginoon ko.
I was just about to go over
Malapit na sana akong pumunta roon
and offer a toast.
at mag-alok ng toast.
Hurry up.
Bilisan mo.
Go back.
Bumalik ka.
I'm not going back.
Hindi na ako babalik.
I want to offer a toast too.
Gusto ko ring mag-alok ng toast.
What?
Ano?
Are you the only one allowed
Ikaw lang ba ang pinapayagan
to socialize with the powerful?
para makihalubilo sa mga makapangyarihan?
You asked for this.
Hiniling mo ito.
When Grandmother and Second Aunt
Nang si Lola at ang Pangalawang Tiya
ask about it later,
magtanong ka na lang mamaya,
don't blame me.
huwag mo akong sisihin.
Of course I won't blame you.
Siyempre hindi kita masisisi.
Come in.
Pumasok ka.
Mr. Yao?
Ginoong Yao?
My Lord.
Panginoon ko.
Lian?
Ang kanya?
W-Why are you here?
B-Bakit ka nandito?
I... I... I...
Ako... Ako... Ako...
I... I don't know either.
Ako... Hindi ko rin alam.
I... I went the wrong way.
Na... Naligaw ako ng landas.
Why did she leave?
Bakit siya umalis?
Lord Yao.
Panginoong Yao.
You know her?
Kilala mo siya?
My respects
Ang aking paggalang
to Third Master
sa Ikatlong Guro
and all lords.
at lahat ng mga panginoon.
My surname is Gu.
Ang apelyido ko ay Gu.
I am the boss of Linxia Restaurant.
Ako ang boss ng Linxia Restaurant.
I heard
Narinig ko
you were honoring us with your presence today,
Pinarangalan mo kami sa pamamagitan ng iyong presensya ngayon,
so I came to pay my respects.
kaya lumapit ako para magbigay-pugay.
Your surname is Gu?
Gu ang apelyido mo?
Isn't this Linxia Restaurant
Hindi ba ito ang Linxia Restaurant?
the property of the Ji family in Tongzhou?
ang ari-arian ng pamilyang Ji sa Tongzhou?
I wouldn't dare deceive you, My Lord.
Hindi ko kayo gagayahing linlangin, Panginoon ko.
The head of the Ji family
Ang pinuno ng pamilyang Ji
is my maternal grandmother.
ay ang lola ko sa ina.
Jiuheng.
Jiuheng.
According to what she says,
Ayon sa sinasabi niya,
she works for you.
Nagtatrabaho siya para sa iyo.
Aren't you her master?
Hindi ba ikaw ang amo niya?
I suppose so.
Siguro nga.
By the way,
Siya nga pala,
why are you here?
Bakit ka nandito?
Third Master,
Ikatlong Guro,
my grandmother entrusted Linxia Restaurant
Pinagkatiwalaan ng lola ko ang Linxia Restaurant
to my care.
sa aking pangangalaga.
So every now and then,
Kaya paminsan-minsan,
I come to check on it.
Pumunta ako para tingnan ito.
Today
Ngayon
is quite a coincidence.
ay isang malaking pagkakataon lamang.
Whatever you two have to say,
Kahit ano pa ang sabihin niyong dalawa,
save it for later.
itabi mo ito para mamaya.
Miss Gu,
Binibining Gu,
didn't you say
hindi ba't sinabi mo
you were going to offer a toast?
Mag-aalok ka ba ng toast?
Yes.
Oo.
Thank you for your care, my lords.
Salamat sa inyong pag-aalaga, mga Ginoo.
I would like
Gusto ko
to offer you a toast.
para mag-alok sa iyo ng isang toast.
I won't disturb you any longer.
Hindi na kita guguluhin pa.
I will take my leave now.
Magbabakasyon na ako ngayon.
Wait.
Teka.
Did I say you could leave?
Sinabi ko bang pwede ka nang umalis?
You just said you drop by
Sabi mo dumaan ka lang
Linxia Restaurant every so often.
Linxia Restaurant paminsan-minsan.
We've been here
Nandito na kami
so many times,
napakaraming beses,
but we've never seen you
pero hindi ka pa namin nakikita
come over and say hello.
Halika at bumati.
Are you intentionally
Sinasadya mo ba
avoiding us?
pag-iwas sa amin?
How could I?
Paano ko kaya?
It's just that
Iyon lang
I was worried you were discussing
Nag-aalala ako na pinag-uusapan mo
court secrets,
mga sikreto sa korte,
so I didn't dare to disturb you.
kaya hindi ako naglakas-loob na istorbohin ka.
Look at this.
Tingnan mo ito.
That sounds like a perfunctory excuse.
Parang pabaya lang na dahilan 'yan.
But never mind.
Pero bale wala.
You,
Ikaw,
pour the wine.
ibuhos ang alak.
A penalty drink.
Isang penalty drink.
Pour.
Para sa.
You are right, My Lord.
Tama ka, Panginoon ko.
I should...
Dapat ko...
-drink a penalty cup. -Wait.
-uminom ng penalty cup. -Teka.
One cup isn't enough.
Hindi sapat ang isang tasa.
With so many of us here,
Sa dami natin dito,
one cup isn't quite appropriate.
hindi masyadong angkop ang isang tasa.
Three cups.
Tatlong tasa.
Yuanweng.
Yuanweng.
Speaking of which,
Napag-uusapan natin,
she may be the boss,
baka siya ang boss,
but she's just a young girl.
pero isa pa lang siyang batang babae.
How about
Paano naman
I drink with you?
Sasamahan kitang uminom?
Jiuheng is being tender and protective.
Si Jiuheng ay nagiging malambing at mapagtanggol.
I wouldn't dare trouble Third Master.
Hindi ako maglalakas-loob na abalahin si Third Master.
What you say is right, My Lord.
Tama ang sinasabi mo, Panginoon ko.
It was my negligence.
Ang kapabayaan ko iyon.
How can punishing myself with one cup be enough?
Paano magiging sapat ang pagpaparusa sa sarili ko gamit ang isang tasa?
I should indeed
Dapat nga
drink three cups as a penalty.
uminom ng tatlong tasa bilang parusa.
Good. How forthright.
Magaling. Ang prangka naman.
You really have quite a spirit.
Napakalakas talaga ng loob mo.
Good, good.
Mabuti, mabuti.
You are as good as any man.
Kasing galing mo ang kahit sinong lalaki.
She is the boss of Linxia Restaurant, after all.
Siya naman ang boss ng Linxia Restaurant, kung tutuusin.
Then I shall excuse myself first.
Kung gayon, magpapaumanhin muna ako.
I won't spoil your fun.
Hindi ko sisirain ang kasiyahan mo.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
It's fine. I'm not drunk.
Ayos lang. Hindi ako lasing.
You may leave.
Maaari ka nang umalis.
I am fine, Mr. Gao.
Ayos lang ako, Ginoong Gao.
Yes, My Lady.
Opo, ​​Mahal na Ginang.
Call me if you need anything.
Tawagan mo ako kung may kailangan ka.
Do you want me to
Gusto mo ba akong
pour you a bowl of hangover soup?
Magbubuhos ba sa iyo ng isang mangkok ng sopas ng hangover?
It's fine.
Ayos lang.
Where is Lian?
Nasaan si Lian?
I was just about to tell you.
Sasabihin ko na sana sa iyo.
Earlier, Miss Lian
Kanina, si Binibining Lian
said she had to leave as soon as she got back,
sabi niya kailangan na niyang umalis pagbalik niya,
and has already left.
at nakaalis na.
Do you know
Alam mo ba
who she ran into?
sino ang nakasalubong niya?
Who?
WHO?
Yao Wenxiu's father,
Ang ama ni Yao Wenxiu
Yao Ping, Lord Yao.
Yao Ping, Panginoon Yao.
Third Master.
Ikatlong Guro.
Greetings, Third Master.
Pagbati, Ikatlong Guro.
How is it?
Kumusta naman?
Are you uncomfortable?
Hindi ka ba komportable?
Linxia Restaurant is elegant and quiet.
Elegante at tahimik ang Linxia Restaurant.
My mentor likes it very much,
Gustong-gusto ito ng aking tagapagturo,
and also loves to call for some
at mahilig din tumawag para sa ilan
singing girls for company.
mga babaeng kumakanta para sa mga kasama.
But I don't care for such things.
Pero wala akong pakialam sa mga ganyang bagay.
It doesn't matter even if you do.
Hindi mahalaga kahit na gawin mo.
I am the boss of Linxia Restaurant.
Ako ang boss ng Linxia Restaurant.
I've seen
Nakita ko na
plenty of this sort of thing.
maraming ganitong bagay.
I shouldn't have stopped you just now.
Hindi dapat kita pinigilan ngayon lang.
With Wang Xuanfan's temper,
Sa init ng ulo ni Wang Xuanfan,
the more I try to stop him, the more he insists.
habang sinusubukan ko siyang pigilan, lalo siyang nagpupumilit.
Instead,
Sa halip,
he made you drink a lot.
Pinainom ka niya nang marami.
You don't need to explain.
Hindi mo kailangang magpaliwanag.
As for me,
Para sa akin,
I didn't drink too much.
Hindi ako masyadong uminom.
And I have a very high tolerance.
At napakataas ng tolerance ko.
Are you
Ikaw ba
not angry at all?
hindi galit kahit kaunti?
You are a Grand Secretary.
Isa kang Dakilang Kalihim.
Daily social engagements
Pang-araw-araw na pakikipag-ugnayan sa lipunan
are common.
ay karaniwan.
Besides,
Bukod pa rito,
your coming here
papunta ka rito
is to support my business.
ay para suportahan ang aking negosyo.
Why would I be angry?
Bakit naman ako magagalit?
I think
Sa tingin ko
you'd better go back early.
mabuti pang bumalik ka nang maaga.
Don't stay out too long,
Huwag kang masyadong magtagal sa labas,
or else
o kung hindi
it might cause more trouble.
maaaring magdulot ito ng mas maraming problema.
I'll take my leave.
Magbabakasyon na ako.
Third Master.
Ikatlong Guro.
Miss Gu looks like
Mukhang si Miss Gu
she is really not angry.
hindi naman talaga siya galit.
Really not angry?
Hindi ba talaga galit?
She isn't angry, right?
Hindi naman siya galit, 'di ba?
You have a good eye.
Maganda ang mata mo.
Is she not angry?
Hindi ba siya galit?
She isn't angry.
Hindi siya galit.
Jiuheng.
Jiuheng.
Jiu... Jiu... Jiuheng.
Jiu... Jiu... Jiuheng.
We...
Kami...
We were just talking about you,
Nag-uusap lang kami tungkol sa iyo,
wondering
nagtataka
why you
bakit ka
haven't taken a woman into your house yet.
Hindi ka pa tumatanggap ng babae sa bahay mo.
It turns out you have someone outside.
May kasama ka pala sa labas.
But
Ngunit
Miss Gu looks...
Mukhang si Miss Gu...
Yuanweng.
Yuanweng.
Watch your words.
Mag-ingat ka sa mga salita mo.
Saying things like that
Sinasabi ang mga ganoong bagay
would ruin the young lady's reputation.
makakasira sa reputasyon ng dalaga.
Besides, I still have to get married someday.
Isa pa, kailangan ko pa ring magpakasal balang araw.
Jiuheng is right.
Tama si Jiuheng.
You had too much to drink today.
Naparami mo ang nainom ngayon.
Yes. Yes.
Oo. Oo.
Look at my mouth.
Tingnan mo ang bibig ko.
I...
Ako...
I will punish myself with a drink.
Paparusahan ko ang sarili ko gamit ang isang inumin.
I will punish myself with a drink, Jiuheng.
Parurusahan ko ang sarili ko ng alak, Jiuheng.
But Jiuheng,
Pero si Jiuheng,
you really should remarry.
dapat ka talagang magpakasal muli.
A dignified Grand Secretary living alone,
Isang marangal na Dakilang Kalihim na namumuhay nang mag-isa,
how inappropriate.
gaano ka-hindi naaangkop.
It is also very detrimental
Ito rin ay lubhang nakakapinsala
to your career.
sa iyong karera.
You are right, Mentor.
Tama ka, Tagapayo.
I was
Ako ay
actually just thinking about it.
iniisip ko lang talaga.
It's just that
Iyon lang
I haven't been able to find
Hindi ko mahanap
a suitable match.
isang angkop na tugma.
Is that so?
Ganoon ba?
I have a suitable match for you.
May katapat na ako para sa'yo.
The only daughter of Grand Preceptor Xue.
Ang nag-iisang anak na babae ng Dakilang Preceptor Xue.
Her name is
Ang pangalan niya ay
Qinglan.
Qinglan.
She's 19,
Siya ay 19 taong gulang,
and my wife's niece.
at ang pamangkin ng aking asawa.
Actually, my wife and I both think
Sa totoo lang, pareho naming iniisip ng asawa ko
that you two are a good match.
na kayong dalawa ay magkatugma.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
If you both think so,
Kung pareho kayong nag-iisip ng ganyan,
then it must be good.
kung gayon dapat itong maging mabuti.
I am
Ako ay
certainly willing.
tiyak na handa.
Good.
Mabuti.
Great.
Mahusay.
It is exactly the Indian summer now.
Saktong-sakto ngayong tag-init ng India.
My wife
Ang aking asawa
is planning to hold
ay nagpaplanong magsagawa ng
a Spring Outing.
isang Pagliliwaliw sa Tagsibol.
Firstly, to find a chance
Una, para makahanap ng pagkakataon
for you two to meet.
para magkita kayong dalawa.
Secondly,
Pangalawa,
and most importantly,
at higit sa lahat,
regarding the new tax policy and maritime grain transport,
tungkol sa bagong patakaran sa buwis at transportasyon ng butil sa dagat,
now that the national treasury is full,
ngayong puno na ang pambansang kaban,
it should be announced to the world.
dapat itong ipahayag sa mundo.
Isn't this your idea?
Hindi ba't ideya mo ito?
I'll follow your arrangement, Mentor.
Susundin ko ang iyong kaayusan, Mentor.
[Chen Mansion]
[Mansyon ni Chen]
[Thrice Reflections Against Greed; Ninefold Virtues in the Sound of the Qin]
[Tatlong Beses na Pagninilay Laban sa Kasakiman; Siyam na Bahaging Kabutihan sa Tunog ng Qin]
Third Master, Sixth Miss is here.
Nandito na ang Ikatlong Guro, ang Ikaanim na Binibini.
Yanyun.
Yanyun.
You were looking for me?
Hinanap mo ako?
What is it?
Ano ito?
You're here.
Nandito ka.
You may leave first.
Maaari ka munang umalis.
What?
Ano?
The Grand Secretary
Ang Dakilang Kalihim
plans to match you and Qinglan?
planong ipares kayo ni Qinglan?
Well,
Bueno,
it's not impossible.
hindi ito imposible.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
I want to ask you,
Gusto kong itanong sa iyo,
you're close friends with Miss Xue.
Malapit kang magkaibigan ni Miss Xue.
What kind of person
Anong klaseng tao
is she exactly?
eksakto ba siya?
Qinglan is the only daughter of Grand Preceptor Xue.
Si Qinglan ang nag-iisang anak na babae ni Grand Preceptor Xue.
Although she's from a family of civil officials,
Bagama't galing siya sa pamilya ng mga opisyal sibil,
she has loved martial arts since childhood.
Mahilig na siya sa martial arts simula pagkabata.
Her family originally
Ang kanyang pamilya ay orihinal na
arranged for her to marry the second son
inayos niya ang kasal sa pangalawang anak na lalaki
of the Cui family in Baoping.
ng pamilyang Cui sa Baoping.
But before she could marry into their family,
Pero bago pa siya makapagpakasal sa kanilang pamilya,
Young Master Cui died of illness.
Namatay dahil sa sakit ang batang Panginoong Cui.
She really has a hard life.
Ang hirap talaga ng buhay niya.
I have heard about this.
Nabalitaan ko na ang tungkol dito.
What is her temperament like?
Ano kaya ang ugali niya?
She is straightforward.
Siya ay prangka.
Although her temper isn't great,
Kahit hindi maganda ang ugali niya,
she has a very good heart.
napakabuti ng puso niya.
She's just too competitive.
Masyado lang siyang mapagkumpitensya.
She likes martial arts
Mahilig siya sa martial arts
and often challenges people
at kadalasang humahamon sa mga tao
to archery and riding contests.
sa mga paligsahan sa pagpana at pagsakay.
She hates it most when others
Pinakaayaw niya kapag ang iba ay
let her win on purpose because she's a woman.
hayaan mo siyang manalo nang kusa dahil babae siya.
If someone beats her,
Kung may bumangga sa kanya,
it actually makes her happy.
ito talaga ang nagpapasaya sa kanya.
The day after tomorrow is the Spring Outing.
Sa susunod na araw ay ang Spring Outing.
Who are you planning to invite?
Sino ang plano mong imbitahan?
I plan to invite Wanxue to go with me,
Plano kong imbitahan si Wanxue na sumama sa akin,
as well as Miss Gu.
pati na rin si Binibining Gu.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
I was just asking.
Nagtatanong lang ako.
You are the one inviting guests,
Ikaw ang nag-aanyaya ng mga bisita,
so you decide.
kaya ikaw ang magdesisyon.
Alright.
Sige.
Tomorrow at the foot of Mount Xiuyan,
Bukas sa paanan ng Bundok Xiuyan,
[Crystal-Clear at Heart]
[Kristal-Malinaw sa Puso]
there will be a Spring Outing.
magkakaroon ng Spring Outing.
Eldest Miss Xue
Pinakamatandang Binibining Xue
and the wife of the Grand Secretary
at ang asawa ng Dakilang Kalihim
are co-hosting it.
ay co-host nito.
They invited families of all the high-ranking officials in the capital.
Inimbitahan nila ang mga pamilya ng lahat ng matataas na opisyal sa kabisera.
Wenxiu
Wenxiu
[For Miss Gu's Esteemed Perusal]
[Para sa Kagalang-galang na Pagsusuri ni Binibining Gu]
also sent me an invitation.
nagpadala rin sa akin ng imbitasyon.
[Crystal-Clear at Heart]
[Kristal-Malinaw sa Puso]
Grandmother,
Lola,
look.
tumingin.
This invitation is
Ang imbitasyong ito ay
[For Miss Gu's Esteemed Perusal]
[Para sa Kagalang-galang na Pagsusuri ni Binibining Gu]
really exquisite.
talagang katangi-tangi.
Zhao,
Zhao,
I heard you can also ride horses.
Balita ko marunong ka ring sumakay ng kabayo.
Why don't you
Bakit hindi mo
take Zhao
kunin si Zhao
and Lan
at Lan
out to play?
maglaro sa labas?
Normally,
Karaniwan,
they wouldn't have such an opportunity
hindi sila magkakaroon ng ganitong pagkakataon
to meet powerful and wealthy people.
para makilala ang mga makapangyarihan at mayayaman.
How can I do that?
Paano ko magagawa iyon?
Wenxiu only invited me.
Inimbitahan lang ako ni Wenxiu.
He didn't say I could bring others.
Hindi niya sinabing puwede akong magdala ng iba.
Old Madam,
Matandang Ginang,
here's an invitation from the Chen Mansion.
narito ang imbitasyon mula sa Mansyon ng Chen.
[Respectfully Presented to Jinzhao]
[Magalang na Inihahandog kay Jinzhao]
The Sixth Miss of the Chen family invites Eldest Miss
Inimbitahan ng Ikaanim na Binibini ng pamilyang Chen ang Panganay na Binibini
to attend tomorrow's Spring Outing.
para dumalo sa Spring Outing bukas.
Let me see.
Tingnan ko.
[Crystal-Clear at Heart]
[Kristal-Malinaw sa Puso]
It's nice of her to think of me.
Ang sarap niya isipin na ako.
Lan,
At,
if you are free tomorrow,
kung libre ka bukas,
you might as well come along.
mabuti pang sumama ka na lang.
[Crystal-Clear at Heart]
[Kristal-Malinaw sa Puso]
Okay.
Sige.
Mother.
Ina.
[Spring Outing]
[Pagliliwaliw sa Tagsibol]
[Outing]
[Pagliliwaliw]
You look really pretty today.
Ang ganda mo talaga ngayon.
Really?
Talaga?
My nanny altered it for me.
Binago ito ng yaya ko para sa akin.
You're dressed quite plainly, though.
Pero simple lang naman ang pananamit mo.
Yeah, I was wondering
Oo, nagtataka ako
why today
bakit ngayon
everyone is dressed so brightly.
lahat ay nakadamit nang napakaliwanag.
It makes me look unprepared.
Nagmumukha akong hindi handa.
It's because this is a rare opportunity.
Dahil ito ay isang pambihirang pagkakataon.
There are many rules in the capital.
Maraming mga patakaran sa kabisera.
When female family members socialize,
Kapag nakikisalamuha ang mga babaeng miyembro ng pamilya,
it's usually just visiting each other's homes.
kadalasan ay pagbisita lang ito sa bahay ng isa't isa.
But when visiting others,
Pero kapag bumibisita sa iba,
it's inevitable to meet older relatives,
Hindi maiiwasang makakilala ng mga matatandang kamag-anak,
which makes things restricted
na siyang naglilimita sa mga bagay-bagay
and not much fun.
at hindi masyadong masaya.
With an event like the Spring Outing,
Sa isang kaganapan tulad ng Spring Outing,
where there are no elders
kung saan walang matatanda
and you can play freely,
at malaya kang makakapaglaro,
everyone goes all out dressing up.
lahat ay lumalabas na nakabihis nang todo.
Wenxiu!
Wenxiu!
[Yao Wenxiu, son of Yao Ping]
[Yao Wenxiu, anak ni Yao Ping]
Lian.
Lian.
Wenxiu,
Wenxiu
I want to go horseback riding.
Gusto kong sumakay ng kabayo.
Let's go pick a horse over there.
Tara, pumili tayo ng kabayo doon.
Okay.
Sige.
The stables have many horses.
Maraming kabayo ang mga kuwadra.
We can go pick some together.
Pwede tayong mamili nang sabay-sabay.
I don't know how to ride,
Hindi ako marunong sumakay,
so I won't go.
kaya hindi ako pupunta.
You don't have to ride.
Hindi mo kailangang sumakay.
We can just go take a look.
Pwede naman tayong pumunta at tumingin-tingin.
Otherwise, if you stay here alone,
Kung hindi, kung mananatili kang mag-isa rito,
we'd be worried.
mag-aalala kami.
Well... alright.
Aba... sige.
You...
Ikaw...
Okay.
Sige.
Let's go.
Tara na.
Don't be afraid.
Huwag kang matakot.
Horses are intelligent creatures.
Ang mga kabayo ay matatalinong nilalang.
Thank you, Young Master Yao.
Salamat, Batang Panginoon Yao.
Why are you calling me so distantly?
Bakit mo ako tinatawag nang napakalayo?
Just call me Wenxiu.
Tawagin mo na lang akong Wenxiu.
Yes, Wenxiu.
Oo, Wenxiu.
What's wrong?
Anong problema?
Why didn't you pick a horse just now?
Bakit hindi ka pumili ng kabayo ngayon lang?
When I was young,
Noong bata pa ako,
I fell off a horse.
Nahulog ako sa kabayo.
I haven't dared to get close to horses since.
Hindi na ako nangahas na lumapit sa mga kabayo simula noon.
A horse is coming over.
May paparating na kabayo.
This horse seems to know you.
Mukhang kilala ka ng kabayong ito.
Yeah, sure seems like it.
Oo, mukhang ganoon nga.
Do you know me?
Kilala mo ba ako?
I don't know
Hindi ko alam
where it came from.
kung saan ito nagmula.
Xuanqing
Xuanqing
is here too.
nandito rin.
Young Master Chen?
Batang Panginoong Chen?
Why is he here?
Bakit siya nandito?
I heard he joined the Hanlin Academy.
Nabalitaan kong sumali siya sa Hanlin Academy.
Why are you blushing?
Bakit ka namumula?
I...
Ako...
I'm engaged to him.
Engaged na ako sa kanya.
Congratulations.
Binabati kita.
When did it happen?
Kailan ito nangyari?
Before the metropolitan examination.
Bago ang pagsusulit sa kalakhang lungsod.
You are really lucky.
Ang swerte mo talaga.
He placed third in the imperial examination.
Pumangatlo siya sa pagsusulit sa imperyo.
Stop making fun of me.
Tigilan mo na ang pang-aasar sa akin.
He's here.
Nandito siya.
Miss Gu.
Binibining Gu.
Young Master Chen.
Batang Panginoong Chen.
Miss Yu.
Binibining Yu.
Xuanqing.
Xuanqing.
Young Master Chen.
Batang Panginoong Chen.
Hope you've been well.
Sana ay naging maayos ka.
Take your time.
Maghintay ka lang.
I can't wait to go horseback riding.
Hindi na ako makapaghintay na makasakay sa kabayo.
I'm leaving.
Aalis na ako.
Let's go.
Tara na.
Hyah!
Hyah!
A lot of people are practicing.
Maraming tao ang nagpapraktis.
[Outing]
[Pagliliwaliw]
Wenxiu,
Wenxiu
let's play too.
Tara maglaro na rin tayo.
I'm going to the field,
Pupunta ako sa bukid,
but you shouldn't go.
pero hindi ka dapat pumunta.
[Outing]
[Pagliliwaliw]
As a girl,
Bilang isang batang babae,
if you fall,
kung mahulog ka,
you'll make a fool of yourself in public.
Magpapakatanga ka sa publiko.
Yao!
Ilan!
Zan?
Gagawin ko?
Let's go,
Tara na,
get some practice.
magsanay ka.
Let's go.
Tara na.
I'm warning you.
Binabalaan kita.
Stay away from Wenxiu.
Lumayo ka kay Wenxiu.
If you act
Kung kikilos ka
like a seductress again,
parang isang mapang-akit na babae na naman,
I won't let you off easily.
Hindi kita bibitawan nang basta-basta.
Don't talk nonsense.
Huwag kang magsalita ng walang kwentang bagay.
What seductress?
Anong mapang-akit?
I haven't even said
Hindi ko pa nga sinabi
two words to Wenxiu.
dalawang salita para kay Wenxiu.
Who gave you the right to call him Wenxiu?
Sino ang nagbigay sa iyo ng karapatang tawagin siyang Wenxiu?
What's wrong?
Anong problema?
Look at you.
Tingnan mo.
You're doing it again.
Ginagawa mo na naman.
Doing what?
Ano ang ginagawa?
She didn't even say anything.
Wala man lang siyang sinabi.
Don't bully her.
Huwag mo siyang apihin.
Me bullying her?
Binu-bully ko siya?
She's obviously pretending
Malinaw na nagpapanggap siya
to be pitiful
maging kaawa-awa
to seduce you.
para akitin ka.
When did I ever seduce him?
Kailan ko ba siya niloko?
It was obviously him...
Malinaw na siya iyon...
Alright, alright.
Sige, sige.
Stop arguing.
Tumigil ka na sa pakikipagtalo.
You...
Ikaw...
Wenxiu.
Wenxiu.
In previous years,
Sa mga nakaraang taon,
we wouldn't have had so much money
wala sana kaming ganoon kalaking pera
to hold such a grand Spring Outing.
na magsagawa ng ganito kagandang Spring Outing.
The imperial court
Ang korte ng imperyo
is wealthy now.
mayaman na ngayon.
Yes.
Oo.
This is all thanks to Xuanweng
Ito ay lahat salamat kay Xuanweng
and the new tax policy.
at ang bagong patakaran sa buwis.
I heard the rules for today’s
Narinig ko na ang mga patakaran para sa araw na ito
archery contest have been changed as well.
Binago rin ang paligsahan sa pagpana .
Men and women are competing together.
Ang mga lalaki at babae ay magkakasamang nakikipagkumpitensya.
Isn't this a bit inappropriate?
Hindi ba't medyo hindi naaangkop ito?
What's inappropriate about it?
Ano ang hindi naaangkop dito?
[Xue Qinglan, daughter of Grand Preceptor Xue]
[Xue Qinglan, anak na babae ng Dakilang Preseptor Xue]
Riding and shooting
Pagsakay at pagbaril
rely on horsemanship and accuracy.
umasa sa kakayahang mangabayo at katumpakan.
It has nothing to do with physical strength or endurance.
Wala itong kinalaman sa pisikal na lakas o tibay.
Why can't men and women compete together?
Bakit hindi maaaring magtulungan ang mga lalaki at babae?
You are right, Miss.
Tama ka, Binibini.
I was biased.
May kinikilingan ako.
You changed your tune quite fast.
Ang bilis mo namang magbago ng tono.
Greetings, Uncle.
Pagbati, Tiyo.
Aunt.
Tiya.
How is your father?
Kumusta ang tatay mo?
My father had too much to drink again today.
Nasobrahan na naman sa pag-inom ang tatay ko ngayon.
He was afraid you'd scold him,
Natatakot siyang pagalitan mo siya,
so he didn't dare to come.
kaya hindi siya naglakas-loob na lumapit.
The wind passing through the forest
Ang hangin na dumadaan sa kagubatan
has actually blown away the heaviness
talagang natanggal ang bigat
in my heart.
sa puso ko.
Since my mother passed away,
Simula nang pumanaw ang aking ina,
I haven't had
Hindi pa ako nagkaroon
such a relaxing moment.
nakakarelaks na sandali.
Only by knowing the vastness of the world,
Sa pamamagitan lamang ng pag-alam sa lawak ng mundo,
do old sorrows feel light.
gumaan ba ang pakiramdam ng mga lumang kalungkutan.
Indeed.
Tunay nga.
Since the green mountains are so charming,
Dahil ang mga berdeng bundok ay kaakit-akit,
why should I
bakit ko dapat
still cling to the storms of the past?
kumakapit pa rin sa mga bagyo ng nakaraan?
Are you going that way?
Doon ka ba papunta?
Make way!
Gumawa ng daan!
Slow down!
Dahan-dahan!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
I know you're in a hurry,
Alam kong nagmamadali ka,
but if you always think about
pero kung lagi mong iisipin
throwing me off and walking by yourself,
Iniiwan mo ako at naglalakad nang mag-isa,
that's your fault.
kasalanan mo 'yan.
You know?
Alam mo?
If you do this
Kung gagawin mo ito
again next time,
sa susunod ulit,
I'll have to whip you again.
Kailangan na naman kitang latigunin.
Alright,
Sige,
go.
pumunta.
Chen Yanyun?
Chen Yanyun?
Who is this woman?
Sino ang babaeng ito?
Look, look, look.
Tingnan mo, tingnan mo, tingnan mo.
So...
Kaya...
So this horse
Kaya ang kabayong ito
came here for a marriage match too.
pumunta rin dito para sa isang kasal.
And it just so happens to be the same day
At nagkataon lang na sa parehong araw iyon
as Jiuheng's.
at kay Jiuheng.
Jiuheng,
Jiuheng,
isn't that black horse
hindi ba itim na kabayo iyon?
yours?
sa iyo?
Yes, Mentor.
Oo, Tagapayo.
That brown
Ang kayumangging iyon
Yuhuacong steed is also mine.
Akin din ang kabayong Yuhuacong.
Somehow,
Kahit papaano,
Miss Gu ended up riding it.
Sinakyan din ito ni Miss Gu.
Isn't she
Hindi ba siya
the lady boss of Linxia Restaurant?
ang babaeng boss ng Linxia Restaurant?
Yes.
Oo.
Jiuheng,
Jiuheng,
your surbordinate
ang iyong nasasakupan
was so well-behaved last time.
napakabait naman noong nakaraang beses.
Why didn't she
Bakit hindi niya ginawa
greet you today?
binabati kita ngayon?
That's just her temper.
Ganun lang talaga ang ugali niya.
Probably the horse annoyed her,
Malamang ay naiinis siya ng kabayo,
so she got angry.
kaya nagalit siya.
You are afraid of her getting angry?
Natatakot ka bang magalit siya?
Are you the master,
Ikaw ba ang panginoon,
or is she the master?
o siya ba ang amo?
I'm so mad!
Galit na galit ako!
The more I think about it, the angrier I get.
Habang tumatagal, lalo akong nagagalit.
I told you to find noble ladies,
Sinabi ko sa iyo na maghanap ka ng mga babaeng marangal,
but I didn't tell you to go so early.
pero hindi ko sinabing pumunta ka nang maaga.
You just went to Tongzhou the day before yesterday,
Pumunta ka lang sa Tongzhou noong isang araw,
and today you are discussing marriage here.
at ngayon ay pinag-uusapan mo rito ang kasal.
Men.
Mga lalaki.
Zhao.
Zhao.
Didn't you go horseback riding?
Hindi ka ba nakasakay sa kabayo?
Why are you back?
Bakit ka bumalik?
That horse is no good.
Hindi maganda ang kabayong iyan.
It has a fierce temper.
Mayroon itong mabangis na ugali.
I'm a little tired,
Medyo pagod na ako,
and want to go back first.
at gusto ko munang bumalik.
I just wanted to let you know.
Gusto ko lang ipaalam sa iyo.
You want to go back now?
Gusto mo bang bumalik ngayon?
Then I'll go back too.
Tapos babalik din ako.
Let's go.
Tara na.
You ride a horse well.
Magaling kang sumakay ng kabayo.
What's your name?
Ano ang pangalan mo?
The archery contest is about to begin.
Malapit nang magsimula ang paligsahan sa pagpana.
Let's compete together.
Magkumpitensya tayo nang sama-sama.
No need.
Hindi kailangan.
Why not?
Bakit hindi?
Looking at you,
Nakatingin sa iyo,
you don't seem like the type
parang hindi ikaw ang tipo
who is strictly controlled by your family.
na mahigpit na kinokontrol ng iyong pamilya.
Are you afraid to compete?
Natatakot ka bang makipagkumpitensya?
Afraid of losing?
Takot na matalo?
I am perfectly fine.
Ayos lang ako.
Why would I go down there and get all sweaty,
Bakit naman ako pupunta roon at magpapawis nang todo,
just to be pointed at?
para lang ituro?
What's in it for me?
Ano ang mapapala ko rito?
For the prizes!
Para sa mga premyo!
Among today's prizes,
Kabilang sa mga premyo ngayon,
there's a Ferghana horse
may kabayong Ferghana
and a fine sword.
at isang mahusay na espada.
They're both incredibly valuable.
Pareho silang napakahalaga.
So what if they're valuable?
Paano kung mahalaga sila?
I don't care about them.
Wala akong pakialam sa kanila.
Don't go.
Huwag kang pumunta.
I'm not feeling well.
Hindi maganda ang pakiramdam ko.
I don't think you're physically unwell.
Sa tingin ko ay hindi ka naman masama ang katawan.
You have something on your mind, don't you?
May iniisip ka, 'di ba?
But it doesn't matter.
Pero hindi mahalaga.
Go down, ride a bit, shoot a few arrows,
Bumaba, sumakay nang kaunti, magpana ng ilang palaso,
and you'll feel better.
at mas gaganda ang pakiramdam mo.
Thanks for the suggestion.
Salamat sa mungkahi.
Maybe next time.
Siguro sa susunod na lang.
It's rare for me to see a woman
Bihira lang akong makakita ng babae
whose riding skills are as good as mine.
na ang husay sa pagsakay ay kasinghusay ko.
I bet your archery is just as good.
Sigurado akong kasinggaling mo rin ang archery mo.
Let's go down
Bumaba na tayo
and have a match later.
at may laban mamaya.
I told you, no need.
Sabi ko naman sa'yo, hindi na kailangan.
It's not just for the competition.
Hindi lang ito para sa kompetisyon.
The guests today are all families of civil officials.
Ang mga panauhin ngayon ay pawang mga pamilya ng mga opisyal sibil.
Civil officials only care for poetry and refinement,
Ang mga opisyal sibil ay tanging tula at kahusayan lamang ang inaalala,
and are not good at riding and archery.
at hindi mahusay sa pagsakay at pagpana.
Since they don't like it,
Dahil ayaw nila,
they naturally won't let their daughters learn it.
natural lang na hindi nila hahayaang matutunan ito ng kanilang mga anak na babae.
I specially organized
Espesyal kong inorganisa
this mixed-gender competition today
ang kompetisyong ito ng magkahalong kasarian ngayon
just to show
para lang ipakita
those men
mga lalaking iyon
that we women riding and shooting
na kaming mga babaeng nakasakay at namaril
are just as capable.
ay kasing-kaya rin.
If you ask me,
Kung tatanungin mo ako,
competing
nakikipagkumpitensya
just for prizes is boring.
Nakakabagot na ang puro premyo lang.
Why don't we change the prizes
Bakit hindi natin palitan ang mga premyo?
into cash?
sa pera?
Let's put all the cash
Ibuhos natin lahat ng pera
into a pool,
papunta sa isang swimming pool,
and donate it all to Hall of Benevolence after the match.
at ibigay lahat ng ito sa Hall of Benevolence pagkatapos ng laban.
Whoever wins
Kung sino man ang manalo
will have it donated in their name.
ipapa-donate ito sa kanilang pangalan.
That's a good idea.
Magandang ideya iyan.
This way,
Sa ganitong paraan,
persuading those men
paghikayat sa mga lalaking iyon
will be justified.
ay magiging makatwiran.
I'll use your method.
Gagamitin ko ang pamamaraan mo.
Would you like to join me?
Gusto mo bang sumama sa akin?
Of course.
Siyempre.
Good.
Mabuti.
I'll take you to change clothes.
Ihahatid na kita para magpalit ng damit.
-Let’s go.
-Tayo na.
Let's go.
Tara na.
You really invited her here.
Inimbitahan mo talaga siya rito.
Of course.
Siyempre.
When I step in myself,
Kapag ako mismo ay pumasok,
how could I fail?
paano ako mabibigo?
Are you going to play today?
Maglalaro ka ba ngayon?
Yes.
Oo.
Qinglan asked me
Tinanong ako ni Qinglan
to practice half a month ago.
magsanay kalahating buwan na ang nakalipas.
If I don don't play,
Kung hindi ako maglalaro,
she won't let me off.
hindi niya ako bibitawan.
All right.
Sige.
You practice first.
Magpraktis ka muna.
I'll go over there
Pupunta ako roon
and invite those men.
at anyayahan ang mga lalaking iyon.
Remember to invite my third brother, Yanyun.
Huwag mong kalimutang imbitahan ang pangatlo kong kapatid, si Yanyun.
Want to see him lose to me?
Gusto mo ba siyang makitang matalo sa akin?
Yes.
Oo.
She always thought Yanyun
Palagi niyang iniisip si Yanyun
is a weak scholar
ay isang mahinang iskolar
who does no physical labor.
na hindi gumagawa ng pisikal na paggawa.
Wait and see how Yanyun
Maghintay at tingnan kung paano Yanyun
surprises her later.
sorpresahin siya mamaya.
From what I saw earlier,
Base sa nakita ko kanina,
something felt rather odd between
may kakaiba sa pagitan
Third Master and Miss Xue.
Ikatlong Guro at si Binibining Xue.
What could be odd?
Ano kaya ang maaaring maging kakaiba?
Madam Fu played matchmaker
Naglaro si Madam Fu bilang matchmaker
to set Yanyun and Qinglan up.
para patayin sina Yanyun at Qinglan.
Actually,
Sa totoo lang,
I think they are quite a match.
Sa tingin ko, magkapareha talaga sila.
Yanyun is sly,
Tuso si Yanyun,
and Qinglan is like a firecracker.
at ang Qinglan ay parang paputok.
Indeed sly.
Tunay ngang tuso.
[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]